---
id: HPaTL2E7cEE
title: chapter18
date: '2026-10-01'
url: https://www.youtube.com/watch?v=HPaTL2E7cEE
description: ''
author: prathoshap5226
duration: 00:14:17
model: saaras:v3
transcript: true
---

# chapter18

## Transcript

### 00:00:03 · Speaker 1

अथ अष्टादशोध्यायः मोक्षसन्यासयोगः अर्जुन उवाच सन्यासस्य महाबाहो तत्वमिच्छामि वेदितुम् त्यागस्य च हृषिकेश पृथक्केशिनिशूदना श्री भगवान उवाच काम्यानां कर्मणान्यासं सन्यासं कवयो विदुः सर्वकर्म फल त्यागं प्राहुष्

### 00:00:33 · Speaker 1

त्यागं विचक्षणाः त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः यज्ञदान तपः कर्म न त्याज्यमिति चापरे निश्चयं श्रुणुमे तत्र त्यागे भरत सत्तम त्यागो हि पुरुष व्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः यज्ञदान तपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् यज्ञोदानं तपः चैव पावनानि मनीषिणाम् एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमं

### 00:01:17 · Speaker 1

नियतस्य तु सन्यासः कर्मणो नोपद्यते। मोहात् तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः। दुःखमित्येव यत् कर्मकायक्लेश भयात्यजेत्। सकृत्वा राजसन् त्यागन् नैवत्यागफलं लभेत्। कार्यमित्येव यत् कर्मनियतं क्रियते अर्जुना। सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव सत्यागः सात्विको।

### 00:01:47 · Speaker 1

अतः न द्वेष्ट्य कुशलं कर्म कुशलेनानुषज्जते त्यागी सत्व समाविष्टो मेधावी छिन्न संशयः न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः यस्तु कर्म फल त्यागी सत्यागीत्यभिधीयते अनिष्टमिष्टं मिश्रंच त्रिविधं कर्मणः फलं भवत्य त्यागिनां प्रेम

### 00:02:17 · Speaker 1

ते च न तु सन्यासिनां क्वचित् पंचैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधं विविधाश्च पृथक् चेष्टा दैवं चैवात्र पंचमं शरीर वाङ्मनोभिर्यत् कर्म प्रारभते नरः

### 00:02:47 · Speaker 1

न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः तत्रैवं सतिकर्तारमात्मानं केवलन्तुयः पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्नस पश्यति दुर्मतिः यस्यनाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्यनलिप्यते हत्त्वापि स इमाल्लोकान्न हन्ति न निबद्ध्यते

### 00:03:12 · Speaker 1

ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः

### 00:03:23 · Speaker 0

हाँ

### 00:03:23 · Speaker 1

ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणुतान्यपि सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकं पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धिरा राजसं यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्ये सक्तमहैतुकम् अतत्वार्थवदल्पंच तत्तामसमुदाहृतम् नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतःकृतम् अफलप्रेप्सुनाकर्म यत्तत्सात्विकमुच्यते यत्तुकामेप्सुनाकर्म साहंकारेण वा पुनः क्रियते बहुलायासन् तद्राजसमुद

### 00:04:23 · Speaker 1

अहृतम् अनुबन्धं क्षयं हिंसा मनपेक्ष च पौरुषम् मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते मुक्तसंगो नहं वादी धृत्युत्साह समन्वितः सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्विक उच्यते रागी कर्मफलप्रेप्सुरुलुब्धो हिंसात्मको शुचिः हर्षशोकान्वितः कर्ता

### 00:04:53 · Speaker 1

राजसः परिकीर्तितः अयुक्तः प्राकृतस्तब्धश्शठो नैकृतिकोलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते बुद्धेर्भेदन् धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रुणु प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धम्

### 00:05:23 · Speaker 1

मोक्षं च यावेत्ति बुद्धिस्स पार्थ सात्विकी यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च अयथावत् प्रजानाति बुद्धिस्स पार्थराजसी अधर्मं धर्ममितिया मन्यते तमसावृता सर्वार्थान् विपरीताश्च बुद्धिस्स पार्थ तामसी धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रिया

### 00:05:53 · Speaker 1

योगेन व्यभिचारिण्या धृतिस्सा पार्थसात्विकी यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयते अर्जुना प्रसंगेन फलाकांक्षी धृतिस्सा पार्थराजसी यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च नविमुञ्चति दुर्मेधा धृतिस्सा पार्थतामसी सुखन्त्विदानीं त्रिविधं

### 00:06:23 · Speaker 1

श्रुणुमे भरतर्षभ अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च निगच्छति यत्तदग्रे विषमिव परिणामे मृतोपमम् तत्सुखं सात्विकं प्रोक्तम् आत्मबुद्धिप्रसादजं विषयेन्द्रिय संयोगाद्यत्तदग्रे मृतोपमम् परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसंस्मृतं यदग्रे चानुबन्धि

### 00:06:53 · Speaker 1

ते च सुखं मोहनमात्मनः निद्रालस्य प्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतं न तदस्ति पृथिव्यां वादिविदेवेषु वा पुनः सत्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिस्यात् त्रिभिर्गुणैः ब्राह्मणक्षत्रियविषां शूद्राणांच परंतप कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः शमोदमस्तपश् शौचं शांतिरार्जवमेव च ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्मस्वभावजं शौर्यं तेजोधृतिर्दाक्ष्यं युद्धेचाप्यपलायनं दानमेश्वरभावश्च क्षात्रं कर्मस्वभावजं कृषिगौरक्षवाणिज्यं वैश्यकर्मस्वभावजं परिचर्यात्मकं कर्मशूद्र

### 00:07:53 · Speaker 1

स्यापि स्वभावजं स्वे स्वे कर्मण्यभिरतस्संसिद्धिं लभते नरः स्वकर्मनिरतस् सिद्धिं यथा विन्दति तच्श्रुणु यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदंततं स्वकर्मणातमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् स्वभाव

### 00:08:23 · Speaker 1

नियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्विषं। सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्। सर्वारंभाहि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः। असक्तबुद्धिस्सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः। नैष्कर्म्य सिद्धिं परमां सन्यासेनाधिगच्छति। सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध

### 00:08:53 · Speaker 1

समय समासे नैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मान नियम्य च शब्दादीन् विषयां त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च विविक्त सेवी लघ्वाशी यत वाक्काय मानसः ध्यानयोग परो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः अहंकारं

### 00:09:23 · Speaker 1

निर्मर्पं कामं क्रोधं परिग्रहं विमुच्य निर्मम शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति समस्सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते परां भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्वतः ततो मान तत्वतो ज्ञात्वा विषते तदनन्तरं

### 00:09:53 · Speaker 1

सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः। मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययं। चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्यस्य मत्परः। बुद्धियोगमुपाश्रित्य मचित्तस्सततं भव। मचित्तस्सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि। अथ चेत् त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि।

### 00:10:23 · Speaker 1

न क्षसि यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे मिथ्येष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वान्नियोक्ष्यति स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धस्वेन कर्मणा कर्तुम्नेच्छसि यन्मोहात् करिष्यस्यवशोपितत् ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेर्जुनतिष्ठति भ्रामयन् सर्वभूता यन्त्रारु

### 00:10:53 · Speaker 1

गूढानि मायया तमेव शरणं गच्छ सर्व भावेन भारत तत्प्रसादात्परां शांतिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया विमृश्यै तदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु सर्वगुह्यतमं भूय श्रुणु मे परमं वचः इष्टोसि मे दृढमिति ततो वक्त

### 00:11:23 · Speaker 1

श्यामि ते हितं मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मान नमस्करु मामेवैष्यसि सत्यन्ते प्रतिजाने प्रियोसि मे सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहन्त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः इदन्ते न तपस्काय न भक्ताय कदाचन न चाशुश्रु

### 00:11:53 · Speaker 1

शवे वाच्यन् न च मां योभ्यसूयति यइदं परमं गुह्यं मद्भक्तेश्वभिधास्यति भक्तिं मै परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः न च तस्मान मनुष्येषु कश्चिन् मे प्रियकृत्तमः भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवी अध्येष्यते च य इमन् धर्म्यं संवादमाभयोः

### 00:12:23 · Speaker 1

ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टस्यामिति मे मतिः श्रद्धावाननसूयश्च श्रूयादपि यो नरः सोपि मुक्तः शुभाल्लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणां कच्चिदेतच्श्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनंजय अर्जुन उवाच नष्टो

### 00:12:53 · Speaker 1

मोहस्मृतिर्लब्धात् वत्प्रसादान् मयाच्युत स्थितोस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनन्तव संजय उवाच इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः संवादमिममश्रौशमद्भुतं रोमहर्षणं व्यासप्रसादाच्छृतवान् एतद्गुह्यमहं परं योगं योगेश्वरात् कृश्

### 00:13:23 · Speaker 1

नाथ साक्षात कथयत स्वयं राजन संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतं केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः विस्मयो मे महान् राजन हृष्यामि च पुनः पुनः यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुरुद्धरः तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवानीतिर्मतिर्ममा। ओम् तत्सदिति श्रीमद् भगवद्गीतासु उपनिषद् सुब्रह्मविद्यायाम्। योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन संवादे मोक्ष सन्यास योगो नाम। तादशोध्यायः।
